---
title: "理解样本方差和总体方差"
description: 
date: 2024-09-11T09:12:17+08:00
image: 
math: true
license: 
hidden: false
comments: true
categories: ["管理统计"]
tags: ["方差", "标准差", "无偏估计", "正态分布"]
---

在管理统计课上提到了样本方差和总体方差，在之前的运筹与决策课上也提到过，但都没有讲推导的过程，尤其是为什么总体方差公式里最后是除以样本总数$n$，而样本方法最后却是除以样本总数减1$n-1$，本文就这个问题展开，并会讨论无偏估计、期望等统计学中常用的概念。

## 理论背景

[方差](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B9%E5%B7%AE)（Variance）又称变异数、变方，在概率论及统计学中，描述的是一个随机变量的离散程度，即一组数字与其平均值之间的距离的度量，是随机变量与其总体均值或样本均值的离差的平方的期望。方差在统计中有非常核心的地位，其应用领域包括描述统计学、推论统计学、假设检验、度量拟合优度，以及蒙特卡洛采样。由于科学分析经常涉及统计，方差也是重要的科研工具。

### 总体方差

总体均值一般使用\(\mu\)来表示，当总体的数量已知且可统计的情况下，总体方差(\(\sigma^2\))的定义为：

\[
\sigma^2 = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} (x_i - \mu)^2
\]

### 样本方差

样本均值一般使用\(\bar{x}\)来表示，当总体数量过大无法进行全部统计时，可使用样本均值\(\bar{x}\)来估计总体均值\(\mu\)。样本方差的定义为：

\[
s^2 = \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2
\]

### 样本均值方差

样本均值的方差是指多个独立样本的均值的方差。当你从总体中抽取多个样本，并计算每个样本的均值时，这些样本均值的变异程度就是样本均值的方差。

对于独立同分布的随机变量 \(x_1, x_2, \ldots, x_n\) 来说，样本均值 \(\bar{x}\) 的方差为 \(\frac{\sigma^2}{n}\)，其中 \(\sigma^2\) 是单个样本的方差，\(n\) 是样本大小。

### 方差的性质

#### 非负性

方差总是大于或等于零，因为平方的结果总是非负的

\[
\sigma^2 \geq 0 \quad \text{和} \quad s^2 \geq 0
\]

#### 单位

方差的单位是数据单位的平方。例如，如果数据是以米为单位的，方差的单位将是平方米。

#### 线性变换

如果我们对数据进行线性变换（例如，乘以一个常数并加上一个常数），方差的变化情况如下：

- 如果 \(Y = aX + b\)（其中 \(a\) 和 \(b\) 是常数），则：

\[
Var(Y) = a^2 Var(X)
\]

- 这表明加上常数 \(b\) 不会影响方差，而乘以常数 \(a\) 会影响方差，具体为平方该常数。

#### 独立性

如果随机变量 \(X\) 和 \(Y\) 是独立的，那么它们的方差计算为：

\[
Var(X + Y) = Var(X) + Var(Y)
\]

## 疑问和解答

为什么上面两个公式一个是除以$n$一个是除以$n-1$呢？

样本方差的计算中使用样本均值 \(\bar{x}\) 代替总体均值 \(\mu\)。使用样本均值进行计算时，样本方差 \(s^2\) 可能低估总体方差。这是因为样本均值是从样本中计算得出的，样本中的每个数据点与样本均值的偏差通常比与总体均值的偏差小。

这是通过经验和统计理论得到的，是不需要证明的。使用$n-1$的原因是

1. 自由度考虑：计算\(\bar{x}\)使用了一个自由度，因此剩下$n-1$个独立的数据点来估计方差
2. 无偏估计：使样本方差成为总体方差的无偏估计，即\(E[s^2]=\sigma^2\)

那么什么是自由度呢？

自由度（Degrees of Freedom）是统计学中的一个概念，指的是数据集中的独立信息数量。当你计算统计量时，某些值被固定或约束，限制了独立变化的数量。自由度是可以自由变化的数据点的数量。

- **样本均值 \(\bar{x}\)**：计算样本均值时，你使用了所有 \(n\) 个数据点的信息。
  
- **约束**：计算方差时，已经用掉一个自由度来求样本均值 \(\bar{x}\)，因为 \(n\) 个数据点的和必须等于 \(n\bar{x}\)。

- **自由度**：这导致只有 \(n-1\) 个数据点可以自由变化，其余一个是由均值固定的。

因此，样本方差的计算使用 \(n-1\) 作为分母，以确保方差估计的无偏性。